# 네트워크

- 네트워크란

어플리케이션과 어플리케이션 사이에 통신매체를 통해 데이터 통신을 주고 받는 것

- 네트워크가 필요한 이유

리소스를 공유하기 위해서

<!-- - OSI 참조 모델이 무엇인가

데이터 통신 모델을 7계층으로 나눈것. 표준은 아니다. 사실 표준 프로토콜은 TCP/IP. 위에서부터

7 응용 : 네트워크 서비스를 제공(http, ftp 프로토콜)

6 표현 : 데이터의 형식 결정

5 세션 : 데이터의 송수신의 순서 관리

4 전송 : 신뢰성이 높은 전송을 시행

3 네트워크 : 전송 규칙과 수신처를 결정

2 데이터링크 : 인접기기 사이의 데이터 전송을 제어, 이더넷

1 물리 : 전기 기계적인 부분의 전송

- TCP/IP 모델에 사용되고 있는 프로토콜을 설명하라

  - 4 애플리케이션 계층(OSI 7,6,5) : HTTP, FTP, SMTP

  - 3 트랜스포츠 계층(OSI 4) : TCP, UDP

  TCP는 신뢰성 높음, UDP는 신뢰성 낮지만 빠름(동영상)

  - 2 인터넷 계층(OSI 3) : IP, ARP, ICMP

  - 1 인터페이스(네트워크) 계층 : (이더넷) -->

- OSI 1계층을 간단히 설명하라

물리 계층으로 전기 기계적인 부분의 전송을 담당한다. 데이터를 신호로 바꾸어 케이블에 보내고 케이블로부터 받은 신호를 데이터화한다.

- OSI 2계층을 간단히 설명하라

데이터링크 계층으로 신호가 닿는 범위에서의 데이터 전송에 관한 규정을 생각한다. WAN용과 LAN용으로 나뉘며 LAN의 사실표준은 이더넷이다. IP패킷에 이더넷 헤더(송수신 MAC 주소, 타입)와 이더넷 트레일러(에러 체크용 비트열)를 붙여서 이더넷 프레임으로 캡슐화 시킨다.

- MAC주소가 무엇인가

MAC(Media Access Control) 주소 : 인터페이스에 지정된 고정 주소(이더넷에서 사용하는)(벤더코드+할당코드)48비트. 4비트마다 16진수로 고쳐 씀

- 허브 vs 스위치

허브는 신호의 증폭과 재생 그리고 복수의 기기를 연결해서 네트워크를 구축한다. 플러딩(수신한 포트 이외에 모든 포트에 신호를 전달)을 하기 때문에
충돌이 발생할 수 있다. CSMA/CD라는 액세스 제어를 시행하지만 충돌을 완전히 막을 수는 없다.

허브에서 발생하는 충돌을 막기 위해서 스위치를 사용할 수 있다. 스위치는 MAC 주소 필터링을 사용한다. 수신한 프레임의 송신처 MAC 주소를 기록하고 수신한 포트랑 MAC 주소를 연관짓는다. 이 대응표를 어드레스 테이블이라고 하고 이를 학습이라고 한다. 그런데 학습전이나 멀티캐스트, 브로드캐스트 통신일 때는 마찬가지로 플러딩이 발생한다. 그 때 버퍼링을 사용해 충돌을 막는다.

- OSI 3계층을 간단히 설명하라

인터넷 작업(InternetWork) 또는 인터넷(Internet)을 네트워크 간에서의 데이터 송수신이라고 하는데 3계층은 인터넷 작업을 수행하는 것이 그 역할이다. 즉, 인터넷 작업에 의해 떨어진 위치에 있는 컴퓨터(라우터)(어플리케이션)끼리 데이터 통신이 가능하게 되는 것이다.

- 인터넷 프로토콜(IP)에 대해 설명하라

3계층에서 인터넷 작업을 하기 위해서는 어드레싱과 라우팅이 필요하다.
어드레싱은 주소를 어떻게 써서 어떻게 배당할지를 결정하는 것이다. 2계층 이더넷에서는 어드레스로 MAC 주소를 사용했지만 3계층에서는 장소를 특정할 수 없기 때문에 MAC 주소를 사용하지 않는다. 2계층은 물리주소, 3계층은 논리주소라고 불리는데 논리주소에는 위치정보가 들어있다. 위치정보는 어디의 네트워크에 있는 어느 컴퓨터라는 정보의 조합으로 실현된다.

라우팅은 경로 선택으로 수신처까지 어떤 경로로 갈 지를 결정하는 것(경유하는 네트워크 결정)이다. 참고로 라우터는 그것을 행하는 기기이다.
이 두가지 어드레싱하고 라우팅에 의해 인터넷 작업을 수행하기 위한 프로토콜로서 TCP/IP 프로토콜군에서 사용되는 것이 IP(Internet Protocol)이다.

IP에는 IPv4와 IPv6이 있다. 데이터에 IP 헤더가 붙은 상태의 PDU(protocol data unit)는 IP 패킷(데이터그램)이라고 불린다.

- IP주소에 대해 설명하라

IP주소는 계층형 주소이고 네트워크 관리자가 컴퓨터에 할당한다. 네트워크에 접속할 때마다 붙이고 소속된 네트워크가 바뀌면 논리 주소(IP 주소)도 바뀐다. 논리 주소에도 유니캐스트, 멀티캐스트, 브로드캐스트 주소가 있다. 그리고 유니캐스트 주소의 논리 주소 중 네트워크 번호와 컴퓨터 번호를 조합해서 유일하게 해야 한다.

IPv4는 32비트, IPv6은 128비트이다. IP 주소는 8비트마다 10진수로 표기하고, 8비트 사이에 점을 찍는다. 이 8비트의 단락을 옥텟이라고 한다. 이 4개의 옥텟, 32비트로 네트워크 번호의 컴퓨터 번호를 나타낸다.

- IP주소의 클래스풀 어드레싱에 대해 설명하라

- 서브네팅에 대해 설명하라

- 클래스리스 어드레싱을 설명하라

- DHCP

- ARP

- DNS

- 수신처 MAC 주소가 다른 네트워크이면 어떻게 알 수 있는가

- OSI 4계층을 간단히 설명하라
- OSI 5계층을 간단히 설명하라
- OSI 6계층을 간단히 설명하라
- OSI 7계층을 간단히 설명하라
